# k8s简介和基本概念

## 一、k8s是什么？🧐

k8s(Kubernetes简称)是一种可自动实施Linux容器操作的开源平台。

k8s实现了

- 服务发现和负载均衡
- 存储编排
- 自动部署和回滚
- 自动完成装箱计算
- 自我修复
- 密钥与配置管理

它可以帮我们轻松的管理集群，并且这些集群可以跨公有云、私有云或混合云部署主机。

## 二、k8s中的基本概念

Kubernetes中的大部分概念如Node、Pod、ReplicationController、Service等都可以看作一种“资源对象”，几乎所有的资源对象都可以通过Kubernetes提供的kubectl工具（或者API编程调用）执行增、删、改、查等操作并将其保存在etcd中持久化存储。从这个角度来看，Kubernetes其实是一个高度自动化的资源控制系统，它通过跟踪对比etcd库里保存的“资源期望状态”与当前环境中的“实际资源状态”的差异来实现自动控制和自动纠错的高级功能。

### 2.1 Master

Master表示的是集群的控制节点，每个Kubernetes集群中都需要一个Master节点来负责整个集群的管理和控制，基本上Kubernetes所有的控制命令都是发给Master节点，然后由其负责具体的执行。它上面运行着如下几个关键进程：

- Kubernetes API Server（kube-apiserver）：提供了HTTP Rest接口的关键服务进程，Kubernetes中资源对象增删改查的唯一入口，集群控制的入口；
- Kubernetes Controller Manager（kube-controller-manager）：Kubernetes所有资源的自动化控制中心；
- Kubernetes Scheduler（kube-scheduler）：负责资源调度的进程。

在Master节点上通常会启动etcd Server进程，用于保存Kubernetes中所有的资源对象。

如果Master节点宕机或不可用，所有的命令将都会失效。

### 2.2 Node

Kubernetes集群中除Master节点之外的机器都称为Node，Node节点是集群中工作负载节点，每个Node都会被分配一些工作负载，当某个Node宕机时，在该Node上的工作负载会被分配到其他的Node上去。每个Node节点都会运行着以下几个关键进程：

- kubelet：负责Pod对应容器的创建、启停等任务，同时与Master节点密切协作，实现集群管理功能，会定时向Master节点汇报自身的情况；
- kube-proxy：实现Kubernetes Service的通信与负载均衡的重要组件；
- Docker Engine：Docker容器引擎，负责本机的容器创建和管理工作。

### 2.3 Pod

Pod是Kubernetes集群中最重要和最基本的概念，每一个Pod都有一个根容器Pause容器。除了Pause容器之外，每个Pod还包含一个或多个紧密相关的用户业务容器。

Pod使用该组成结构的意义：

- 更容易的判断Pod的状态，使用Pause容器的状态来判断整个容器组的的状态；
- 多个业务容器共享Pause容器的IP，共享Pause容器挂接的Volume，简化业务容器间的通信问题，解决了业务容器间的文件共享问题。

Pod分为两种：普通Pod和静态Pod，静态Pod不会存放在Kubernetes的etcd存储里，而是存放在某个具体的Node上的一个具体文件中，并且只在此Node上运行。普通的Pod将会被自动启停和调度。

### 2.4 Label

一个Label就是一个key=value的键值对，其中key和value由用户指定，Label可以附加到任何资源对象上。

当我们给某个资源对象定义了一个Label之后，可以通过Label Selector来查询或筛选拥有某些Label的资源对象。

### 2.5 Replication Controller(RC)

RC用于控制应在集群某处运行的完全相同的容器集副本数量。RC的定义主要包含以下几个部分：

- Pod期望的副本数量；
- 用于筛选目标Pod的Label Selector；
- 当Pod的数量小于期望数量时，用于创建Pod的Pod的模板。

在运行时，我们也可以修改RC副本的数量，实现Pod的动态缩放功能。

> 注意：
>
> 删除RC并不会影响通过该RC创建的Pod，为了删除所有Pod需要将RC中的replicas设置为0，然后更新该RC。

在这里还有一个ReplicaSet的概念，它主要用于保证给定数量的、完全相同的Pod的可用性。

### 2.6 Deployment

为了更好的解决Pod的编排问题引入了Deployment，Deployment在内部使用Replica Set来实现。

Deployment的典型应用场景：

- 创建Deployment以将ReplicaSet上线。ReplicaSet在后台创建Pod。检查ReplicaSet的上线状态，查看其是否成功。
- 通过更新Deployment的PodTemplateSpec，声明Pod的新状态。新的ReplicaSet会被创建，Deployment以受控速率将Pod从旧ReplicaSet迁移到新ReplicaSet。每个新的ReplicaSet都会更新Deployment的修订版本。
- 如果Deployment的当前状态不稳定，回滚到较早的Deployment版本。每次回滚都会更新Deployment的修订版本。
- 扩大Deployment规模以承担更多负载。
- 暂停Deployment以应用对PodTemplateSpec所作的多项修改，然后恢复其执行以启动新的线上版本。
- 使用Deployment状态来判定上线过程是否出现停滞。
- 清理较旧的不再需要的ReplicaSet。

### 2.7 Horizontal Pod Autoscaler(HPA)

Pod横向自动扩容，它可以基于负载变化情况自动扩缩ReplicationController、Deployment、ReplicaSet和StatefulSet中的Pod数量。

HPA可以有以下两种方式作为Pod负载的度量指标：

- CPU利用率
- 应用程序自定义的度量指标，比如TPS、QPS。

### 2.8 Service

服务，它是逻辑上的一组Pod，一种可以访问它们的策略，通常被称为微服务。

### 2.9 Volume

Volume是Pod中能够被多个容器访问的共享目录。Kubernetes中的Volume定义在Pod上，然后被一个Pod里的多个容器挂载到具体的文件目录下，；其次，Kubernetes中的Volume的声明周期与Pod相同，与容器的生命周期不相关，当容器终止或者重启时，数据不丢失。

Kubernetes中提供了非常丰富的Volume类型，具体如下：

- emptyDir：一个emptyDir Volume是在Pod分配到Node时创建的，它是由Kubernetes自动分配的一个目录。当Pod从Node上移除时，emptyDir中的数据也会被永久删除。emptyDir的一些用途如下：
  - 临时空间，应用程序运行时所需的临时目录，且无需永久保留；
  - 长时间任务的中间过程Checkpoint的临时保存目录；
  - 一个容器需要从另一个容器中获取数据的目录(多容器共享目录)。
- hostPath：为在Pod上挂载宿主机上的文件或目录，通常可以用于以下几个方面：
  - 容器应用程序生成的日志文件需要永久保存时，可以使用宿主机的高速文件系统进行存储；
  - 需要访问宿主机上Docker引擎内部数据结构的容器应用时，可以通过定义hostPath为宿主机/var/lib/docker目录，使容器内部应用可以直接访问Docker的文件系统。
- gcePersistentDisk：表示使用谷歌公有云提供的永久磁盘（Persistent Disk，PD）存放Volume的数据。这上面的数据会永久保存，当Pod被删除时，PD只是被卸载(unmount)。
- awsElasticBlockStore：与GCE相同，是由aws提供的。
- NFS：使用NFS网络文件系统提供共享目录存储数据时，需要在系统中部署一个NFS Server。
- 其他类型的Volume：
  - iscsi：使用iSCSI存储设备上的目录挂载到Pod中。
  - flocker：使用Flocker来管理存储卷。
  - glusterfs：使用开源GlusterFS网络文件系统的目录挂载到Pod中。
  - rbd：使用Linux块设备共享存储（Rados Block Device）挂载到Pod中。
  - gitRepo：通过挂载一个空目录，并从GIT库clone一个git repository以供Pod使用。
  - secret：一个secret volume用于为Pod提供加密的信息，你可以将定义在Kubernetes中的secret直接挂载为文件让Pod访问。secret volume是通过tmfs（内存文件系统）实现的，所以这种类型的volume总是不会持久化的。

### 2.10 Persistent Volume

相当于网络存储中对应的一块存储。

### 2.11 Namespace

在很多情况下用于实现多租户的资源隔离，形成逻辑上的分组，便于不同分组在共享使用整个集群资源的同时还能被分别管理。

### 2.12 Annotation

Annotation与Label相似，同样使用key/value键值对的形式进行定义。Annotation是可以用户任意定义，便于外部工具进行查找。

一般会使用Annotation来记录下面列出的相关信息：

- build信息、release信息、Docker镜像信息等，例如时间戳、release id号、PR号、镜像hash值、docker registry地址等。
- 日志库、监控库、分析库等资源库的地址信息。
- 程序调试工具信息，例如工具名称、版本号等。
- 团队的联系信息，例如电话号码、负责人名称、网址等。











