# GO项目管理





<extoc></extoc>

## 一、包

### 1.1 包的概念

​	GO语言中使用包(package)来组织管理代码，包是一种结构化代码的方式，与Java中的类似。在GO语言中，每个`.go`文件都必须归属一个包，每个`.go`文件中都可以有`init()`函数。包在源文件中第一行通过关键字`package`来进行指定，包名要小写。

```go
package package_name
```

​	一个目录下可以有多个`.go`文件，但是这些文件只能归属于同一个包，main包除外，通常会使用目录名作为包名。同一个包下的不同`.go`文件可以直接引用变量和函数，所有这些文件中定义的全局变量和函数不能重名。**一个项目中必须有一个`main`包**，而且在`main`包中必须有且只有一个`main()`函数，`main()`函数是应用程序运行开始的入口。

### 1.2 包的初始化及导入

​	程序从`main`包中的`main()`函数启动，如果`main`包中导入了其他的包， 那么在编译时会将它们依次导入，有时一个包会被多个包同时导入，那么它只会被导入一次。当在导入某个包时，如果该包还导入了其他包，那么会先将其他包导入进来，再对这些包中的包级常量和变量进行初始化，接着执行`init()`函数。当所有的包都加载完毕，就会对`main`包中的包级常量和变量进行初始化，然后执行`main`包中的`init()`函数，最后执行`main()`函数。

​	GO语言中`init()`函数通常用于包的初始化，主要有一下特征：

- `init`函数是用于执行程序前进行包的初始化的函数，例如初始化包里的变量等。
- 每个包可以拥有多个`init`函数。
- 同一个包中的多个`init()`函数的执行顺序不定。
- 不同包的`init()`函数按照包的导入的依赖关系决定执行顺序。
- `init()`函数不能被其他函数调用，它会在`main`函数执行前自动被调用。

​    在导入包的时候我们使用`import`关键字，导入操作会使用目录名作为包的路径。`import`语句一般放在包名定义的下面，格式如下：

```go
package main

import "fmt" // 单个包导入

import ( // 导入多个包
    "fmt"
    "net/http"
)
```

另外为了方便使用，还有另外三种特殊的导入包的方式：

1. 包名前面加个点操作：这样导入时，我们可以直接使用里面的函数，不需要写包名。

   ```go
   import (
       . "fmt"
   )
   ```

   这样我们在调用`fmt`包中函数时，直接使用`Println("lalala")`，可以省略掉前缀`fmt.`。

2. 如果我们将点换成一个变量，我们就可以使用该变量加点，加包中的函数来使用。

   ```go
   import (
       f "fmt"
   )
   ```

   这样我们在调用`fmt`包中函数时，使用`f.Println("lalala")`。

3. 如果我们不想引用包中的函数，但是想调用包里面的`init`函数，可以直接使用`"_"`操作。

   ```go
   import (
       _ "fmt"
   )
   ```

   这样就会只调用`fmt`包中的`init`函数，而无法使用该包中的函数。

## 二、GO项目开发与编译

### 2.1 项目结构

​	GO的工程项目管理使用目录结构和`package`名来确定工程结构和构建顺序。要想构建一个项目，必须确保项目目录在GOPATH中，多个项目目录使用分号分隔。在GOPATH目录下一般有三个子目录：

- `src`：存放项目和库的源码，GO语言会把`go get`命令获取到的库文件下载到`src`目录下对应的文件夹中；
- `pkg`：存放编译后生成的文件；
- `bin`：存放编译后生成的可执行文件。

​    在1.11版本之前，所有的Go项目代码都要保存在GOPATH中，但是在1.11版本之后，GO官方引入了GO Module，使用GO Module管理的项目可以放在GOPATH目录外面。

> GO Module 的使用将在后面详细说明

### 2.2 Go程序编译

​	在GO语言中，和编译相关的命令主要有`go run`、`go build`、`go install`这三个命令。

- `go run`只能作用于`main`包文件，先运行`compile`命令生成`.a`文件，然后链接命令生成最终可执行文件并运行，次过程中会产生一些临时文件，在`go run`命令退出前会删除这些临时文件，最后直接在命令行输出程序执行结果。`go run`命令在第二次执行的时候，如果发现导入的代码包没有发生变化，则不会再次进行编译这个导入的代码包，而是直接进行链接生成最终可执行文件并运行程序。
- `go install`用于编译并安装指定的代码包以及它们的依赖包，并且将编译后生成的可执行文件放到`$GOPATH/bin`下，编译后的包文件放到当前工作区`pkg`目录下。
- `go build`用于编译指定的代码包以及它们的依赖包，如果用来编译非`main`包的源码，则只做检查性的编译，而不会输出任何结果文件。如果是一个可执行程序的源码，过程与`go run`大体相同，只是会在当前目录生成一个可执行文件。

### 2.3 GO Modules包管理

​	我们可以通过设置环境变量`GO111MODULE`来开启或关闭模块支持，它有三个可选值：`off、on、auto`, 默认为`auto`。

1. `GO111MODULE=off`：无模块支持，GO会从GOPATH和vendor文件夹寻找包
2. `GO111MODULE=on`：模块支持，GO会忽略GOPATH和vendor，只根据`go.mod`下载依赖
3. `GO111MODULE=auto`：自动模式，在`$GOPATH/src`外面且根目录有`go.mod`文件时，开启模块支持。

它会把下载的依赖存储在`$GOPATH/pkg/mod`中。

#### 2.3.1 Go Modules中的命令

Go Modules提供的命令如下：

| 命令            | 作用                                                 |
| --------------- | ---------------------------------------------------- |
| go mod init     | 在当前文件夹下初始化一个新的module，生成go.mod文件   |
| go mod download | 下载go.mod中指明的所有依赖                           |
| go mod tidy     | 整理现有的依赖，增加丢失的module，去掉未使用的module |
| go mod graph    | 查看现有的依赖结构                                   |
| go mod edit     | 编辑go.mod文件                                       |
| go mod vendor   | 导出所有的项目依赖到vendor目录                       |
| go mod verify   | 校验某一个模块是否被篡改过                           |
| go mod why      | 查看为什么需要依赖某个模块                           |

#### 2.3.2 Go Modules中的环境变量

Go Modules提供了一些环境变量，通过`go env`命令可以查看，常用的环境变量如下：

```shell
$ go env
GO111MODULE="auto"
GOPROXY="https://proxy.golang.org,direct"
GONOPROXY=""
GOSUMDB="sum.golang.org"
GONOSUMDB=""
GOPRIVATE=""
...
```

1. GO111MODULE：该变量为Go Modules的开关，它的可选值有：auto(为默认值，只要项目中包含了go.mod文件的话，就会启用Go Modules)、on(表示启用Go Modules，推荐设置)、off(表示禁用Go Modules，不推荐)

2. GOPROXY：该变量主要用于设置Go模块的代理，作用是可以直接通过镜像站点来实现快速拉取。但是他的默认值中的`https://proxy.golang.org`站点，我们在国内是无法直接访问到的，所以我们在使用时需要设置GOPROXY。可参考[链接](https://goproxy.io/zh/)。

   ```shell
   $go env -w GOPROXY=https://goproxy.io,direct
   ```

3. GOSUMDB：它的值是一个 Go checksum database，用于在拉取模块版本时（无论是从源站拉取还是通过 Go module proxy 拉取）保证拉取到的模块版本数据未经过篡改，若发现不一致，也就是可能存在篡改，将会立即中止。它的默认值是`sum.golang.org`，在国内也是无法访问到的，也可以通过设置GOPROXY来保证它的正常使用。

4. GONOPROXY/GONOSUMDB/GOPRIVATE：这三个环境变量都是在项目依赖于私有模块，如公司的私有git仓库，又或是github中的私有仓库，都属于私有模块，需要进行设置，否则将会拉取失败。也就是说依赖了由Go模块代理或者是由GOSUMDB指定Go checksum database都无法访问到的模块的场景时，一般建议直接配置GOPRIVATE，它的值将作为 GONOPROXY 和 GONOSUMDB 的默认值。

   ```shell
   $ go env -w GOPRIVATE="git.example.com,github.com/test/testmodule"
   ```

   在这里，我们建议将git的默认协议改成通过ssh来clone代码。

   ```shell
   git config --global url."ssh://git@xxx.com/".insteadof "https://{{gitlab_url}}/" 
   ```

#### 2.3.3 Go Modules中的go get行为

在项目拉取时，拉取的过程分为三部分：finding(发现)、downloading(下载)和extracting(提取)

go get提供的功能：

| 命令               | 作用                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| go get             | 拉取依赖，会指定性拉取，并不会更新所依赖的其他模块。         |
| go get -u          | 更新现有依赖，会强制更新它所依赖的其他全部模块，不包括自身。 |
| go get -u -t ./... | 更新所有直接依赖和间接依赖的模块版本，包括单元测试中用到的。 |

go get拉取具体版本：

| 命令                            | 作用                                                    |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| go get golang.org/x/text@latest | 拉取最新的版本，若存在tag，则优先使用。                 |
| go get golang.org/x/text@master | 拉取 master 分支的最新 commit。                         |
| go get golang.org/x/text@v0.3.2 | 拉取 tag 为 v0.3.2 的 commit。                          |
| go get golang.org/x/text@342b2e | 拉取 hash 为 342b231 的 commit，最终会被转换为 v0.3.2。 |


