# 变量的声明及类型






<extoc></extoc>

## 一、变量的声明

Golang是一种强类型的编程语言，所有的变量必须拥有类型，并且变量只可以存储特定类型的数据。

### 1.1 变量的定义

在Golang中，定义一个变量需要使用`var	`关键字，当然也有一种简便的写法，不用提前声明，在使用时直接使用`:=`来进行声明。例如：

```go
var vname type			//只声明
var vname type = value	//声明并初始化
var vname1, vname2 type	//同类型多变量声明
var vname1, vname2 type = value1, value2	//同类型多变量声明并初始化
var vname = value				//忽略类型声明，直接根据value自动推导数据类型
var vname1, vname2 = value1, value2
vname := value			//忽略类型声明，直接根据value自动推导
vname1, vname2 := value1, value2
```

### 1.2 匿名变量

标识符为`_`（下划线）的变量，是系统保留的匿名变量，在赋值后，会被立即释放，称之为匿名变量。其作用是变量占位符，对齐变量赋值结构。通常会在批量赋值时使用。例如，当函数返回多个值时，我们只需要其中某个或某几个时，则不需要的返回值使用`_`来占位。

### 1.3 常量的定义

所谓常量，也就是在程序编译阶段就确定下来的值，而程序在运行时则无法改变该值。在Golang中，定义常量需要使用`const`关键字，并且不能使用`:=`进行定义。

```go
const PI float32 = 3.1415926
const MaxThread = 10
```

## 二、数据类型

go语言中内置基础类型如下：
布尔型：bool
整型：	int int64 int32 int16 int8 uint8(byte) uint16 uint32 uint64 uint
浮点型：float32 float64
复数型：complex64 complex128
字符串：string
字符型：rune
错误型：error

### 2.1 Boolean

在Go语言中，布尔值的类型为bool，值为true或false，默认为false。在赋值的时候只能接受true、false或者逻辑表达式。

```go
var isActivate bool = true
var testBool bool = (1 == 2)
```

### 2.2 数值类型

数值类型中Golang可以支持整型、浮点型和复数。

整数类型有有符号和无符号两种，Go语言同时支持int和uint。其中byte是uint8的别称，rune是int32的别称。这些类型变量之间不能相互赋值，否则将会导致编译错误。

浮点数类型有float32和float64，默认为float64。

Go语言还支持复数，它的默认类型为complex128（64位实数和64位虚数），另外还有complex64（32位实数和32位虚数）。

```go
var cplex complex128 = 12 + 24i
fmt.Println(cplex)
// output
// (12+24i)
```

### 2.3 字符串类型

在Go语言中，字符串采用UTF-8字符集编码，需要使用双引号("")或反引号(\`\`)括起来进行定义，它的类型是string。与Python一样，Go语言中的字符串也是不可变的，也就是说对于一个字符串`s:="abcd"`，我们不能对单个字符进行修改，如`s[0]='b'`，这样的操作是不被允许的。

如果确实需要修改可以通过以下方式进行修改：

```go
s := "abcd"
c := []byte(s)
c[0] = 'b'
s2 := string(c)
fmt.Println(s2)
```

### 2.4 错误类型

在Go语言中，内置了一个error类型，专门用于处理错误信息，Go语言的package里面还专门有一个errors包来处理错误。

```go
err := errors.New("test error")
	if err != nil{
		fmt.Println(err)
	}
```

### 2.5 iota关键字

iota是Go语言中常量计数器，只能在常量表达式中使用，每出现一个const关键字，iota就初始化为0。

```go
const a = iota		//a = 0

const (	//const分组
			b = iota		//b = 0
  		c						//c = 1
  		d						//d = 2
)
const e = iota		//e = 3
```

如果在const分组中我们不想要连续的值，可以使用匿名变量来进行跳过。

```go
const (
			a = iota		//a=0
  		b						//b=1
  		c						//c=2
  		_						//跳过3
  		_						//跳过4
  		d						//d=5
)
```

我们也可以结合位掩码来进行定义：

```go
const (
	_  = iota                   
	KB ByteSize = 1 << (10 * iota) 		   // 1 << (10*1)
	MB                                   // 1 << (10*2)
	GB                                   // 1 << (10*3)
	TB                                   // 1 << (10*4)
	PB                                   // 1 << (10*5)
	EB                                   // 1 << (10*6)
	ZB                                   // 1 << (10*7)
	YB                                   // 1 << (10*8)
)
```

> Go语言设计的一些基本规则：
>
> - 大写字母开头的变量是可以导出的，即其他包可以读取，是公用变量；小写字母开头的不可导出，是私有变量；
> - 大写字母开头的函数也适用于上述规则。





