# 流程控制

## 一、Switch

switch有两种形式：表达式型switch和类型型switch，在表达式型switch中，包含与switch表达式的值进行比较的表达式；在类型型switch中，包含与switch表达式的类型进行比较的类型。switch表达式在switch语句中只运行一次。

switch语句的语法格式如下：

```go
switch expr {
case val1:
    ...
case val2:
    ...
default:
    ...
}
```

在这里，expr可以有三种表示方式，第一种形式是执行一个简单语句，该语句返回一个值，然后case中的值与该值进行比较。第二中方式是expr为空，也就相当于ture，在case中直接写条件表达式，相当于这些表达式的结果与true进行比较。第三种方式是expr为一个初始化语句，这与第二中方式相同，只是多了个初始化语句。

在case代码块中我们可以通过fallthrough关键词无条件的进入下一个case的代码块中，不需要判断条件是否满足，该关键词也可以用于default的代码块中。

```go
func main()  {
	a := 2
	switch  {
	case a < 5:
		fmt.Println("a < 5")
		fallthrough			// 如果走到这里将无条件执行下一个case中的代码
	case a >= 5:
		fmt.Println("a >= 5")
	default:
		fmt.Println(a)
	}
}

// output
a < 5
a >= 5
```

类型型switch判断的是类型而不是值，它由一个特殊的switch表达式标记，该表达式使用类断言的形式来进行动态类型判断，如下：

```go
var t interface{}
t = functionOfSomeType()		// 这里的functionOfSomeType()是一个带返回值的函数，t用来接收这个返回值
switch t.(type) {
default:
	fmt.Printf("unexpected type %T\n", t) // %T prints whatever type t has
case bool:
	fmt.Printf("boolean %t\n", t) // t has type bool
case int:
	fmt.Printf("integer %d\n", t) // t has type int
case *bool:
	fmt.Printf("pointer to boolean %t\n", *t) // t has type *bool
case *int:
	fmt.Printf("pointer to integer %d\n", *t) // t has type *int
}
```

## 二、select语句

select是Go语言中的一个控制结构，语法类似于switch语句，主要用于处理异步通道操作，所有的情况都会涉及通信操作，因此select会监听分支语句中通道的读写操作。当分支中的通道读写操作为非阻塞状态时，将会出发相应的动作。select语句会选择一组可以发送或接收操作中的一个分支继续执行。select没有条件表达式，一直在等待case进入可运行状态。

- select中的case语句必须是对通道的操作。

- select中的default子句如果有，它必须是可以运行的。
- 如果有多个分支，select会伪随机公平的选出一个执行，其他分支不会执行
- 如果没有可以 运行的分支，但是有default语句，则会执行default中的语句
- 如果没有可以运行的分支，且没有default语句，select将会阻塞，直到某个分支可以运行。

后面学习到channel会给出相应示例。

## 三、循环结构

### 3.1 for语句

for语句格式如下：

```go
for 初始化语句; 条件语句; 修饰语句{
    
}
```

当然，这里面的任何一部分都是可以省略的。

```go
// 也可以什么都没有
for {
    
}//或者如下方式
for ;;{
    
}
```

也就是说如果没有条件语句的话，就相当于一直为true，我们可以再for代码块中写判断条件来推出for循环。

### 3.2 for-range结构

for-range结构是Go语言中特有的一种迭代结构，它可以迭代任何一个集合，包括数组(array)和字典(map)，同时可以获得每次迭代所对应的索引值。一般的格式如下：

```go
for idx, val:= range coll {}
```

如果值需要range中的索引值，则只写idx就可以。

```go
for idx := range coll {}
```

如果我们只想要里面的值，可以用如下方式实现：

```go
for _, val := range coll {}
```

val为集合中对应索引的值的副本，我们如果对其进行修改，将不会影响原集合中的元素值。如果val为指针类型，则会产生指针的副本，但是用其对集合中的元素修改是有效的。

## 四、if语句

if语句由bool表达式后紧跟一个或多个语句组成，这里的布尔表达式不需要使用括号。

if语句后也接受初始化语句，用于设置局部变量，该语句将会写再布尔表达式之前。

```go
if x:=f(); x < y{
   return x 
}else{
    return y
}
```

## 五、break、continue、goto语句

### 5.1 break语句

break语句的作用是跳过整个代码块，它可以出现再switch、select、for的代码块中。

### 5.2 continue语句

continue语句用于循环中，它可以忽略剩余的循环体而直接进入下一次循环的过程中，但是同样也要满足循环的判断条件才能继续执行下一次循环 。

### 5.3 goto语句

在了解goto语句之前必须要知道标识符（标签），它是某一行第一个以冒号结尾的单词，对大小写敏感的，一般建议全部使用大写字母，例如：

```go
ERROR: log.Panic("error encountered")
```

break、continue、goto语句均可以后接标签。

例如：

break语句

```go
OuterLoop:
    for i:= 0; i < 3; i++{
        fmt.Println("i循环", i)
        for j:=0; j<3;j++{
            fmt.Println("j循环")
            switch j {
                case 0:
                fmt.Println("break")
                break
                case 2:
                fmt.Println("2 OuterLoop")
                break OuterLoop
            }
            fmt.Println("switch:", j)
        }
    }
```

也就是说我们可以通过break加标签的方式指定跳出哪个循环

continue也是同样的道理。

goto语句是跳转到具有相同函数内相应标签的语句。

```go
goto ERROR
```

虽然支持这些操作，但是在Go语言中不鼓励使用标签和goto语句。





















